# Đóng góp

Chúng tôi rất cần sự giúp đỡ của bạn! Cảm ơn đã quan tâm đến cuốn sách.

## Nơi chỉnh sửa

Tất cả các chỉnh sửa phải được thực hiện trong thư mục `src`.

Thư mục `nostarch` chứa các ảnh chụp nhanh để gửi các chỉnh sửa tới nhà xuất bản
của phiên bản in. Các tệp chụp nhanh phản ánh những gì đã được gửi hoặc không,
vì vậy chúng chỉ được cập nhật khi các chỉnh sửa được gửi tới No Starch. **Không
gửi yêu cầu kéo thay đổi tệp trong thư mục `nostarch`, chúng sẽ bị đóng.**

## Kiểm tra bản sửa lỗi

Cuốn sách cùng nằm trên chuyến tàu phát hành Rust. Do đó, nếu bạn thấy sự cố
trên https://doc.rust-lang.org/stable/book, thì sự cố đó có thể đã được khắc
phục trên nhánh `main` trong repo này, nhưng việc khắc phục chưa được thực hiện
hàng đêm -> beta -> đã ổn định chưa. Vui lòng kiểm tra nhánh `main` trong repo
này trước khi báo cáo sự cố.

Xem lịch sử của một tệp cụ thể cũng có thể cung cấp thêm thông tin về cách thức
hoặc vấn đề đã được khắc phục hay chưa nếu bạn đang cố gắng tìm hiểu vấn đề đó.

Ngoài ra, vui lòng tìm kiếm các vấn đề đang mở và đã đóng cũng như các PR đang
mở và đã đóng trước khi báo cáo một vấn đề mới hoặc mở một PR mới.

## Cấp phép

Kho lưu trữ này có cùng giấy phép với Rust, MIT/Apache2. Bạn có thể tìm thấy
toàn văn của mỗi giấy phép trong các tệp `LICENSE-*` trong kho này.

## Bộ quy tắc ứng xử

Dự án Rust có [quy tắc ứng xử](http://rust-lang.org/policies/code-of-conduct)
chi phối tất cả các tiểu dự án, bao gồm cả tiểu dự án này. Hãy tôn trọng nó!

## Kỳ vọng

Vì cuốn sách được [in][nostarch] và vì chúng tôi muốn giữ phiên bản trực tuyến
của cuốn sách gần với phiên bản in khi có thể nên chúng tôi có thể mất nhiều
thời gian hơn bình thường để giải quyết vấn đề hoặc yêu cầu kéo của bạn .

[nostarch]: https://nostarch.com/rust-programming-lingu-2nd-edition

Cho đến nay, chúng tôi đã thực hiện một bản sửa đổi lớn hơn để trùng với [Rust
Các ấn bản](https://doc.rust-lang.org/edition-guide/). Giữa các bản sửa đổi lớn
hơn đó, chúng tôi sẽ chỉ sửa lỗi. Nếu vấn đề hoặc yêu cầu kéo của bạn không khắc
phục được lỗi một cách triệt để, lỗi đó có thể tồn tại cho đến lần tiếp theo khi
chúng tôi đang thực hiện một bản sửa đổi lớn: dự kiến sẽ diễn ra theo thứ tự
hàng tháng hoặc hàng năm. Cảm ơn vì sự kiên nhẫn của bạn!

## Cần giúp đỡ

Nếu bạn đang tìm cách giúp đỡ mà không liên quan đến số lượng lớn đọc hoặc viết,
hãy xem [các vấn đề mở với nhãn Cần trợ giúp điện tử][help-wanted]. Đây có thể
là những sửa chữa nhỏ đối với văn bản, mã Rust, mã giao diện người dùng hoặc tập
lệnh shell sẽ giúp chúng tôi hiệu quả hơn hoặc nâng cao cuốn sách theo một cách
nào đó!

[help-wanted]:
    https://github.com/rust-lang/book/issues?q=is%3Aopen+is%3Aissue+label%3AE-help-wanted

## Bản dịch

Chúng tôi rất muốn giúp dịch cuốn sách! Xem nhãn [Translations] để tham gia vào
các nỗ lực hiện đang được tiến hành. Mở một vấn đề mới để bắt đầu làm việc với
một ngôn ngữ mới! Chúng tôi đang chờ [mdbook support] cho nhiều ngôn ngữ trước
khi chúng tôi hợp nhất bất kỳ ngôn ngữ nào, nhưng hãy bắt đầu!

[Translations]:
    https://github.com/rust-lang/book/issues?q=is%3Aopen+is%3Aissue+label%3ATranslations
[mdbook support]: https://github.com/rust-lang-nursery/mdBook/issues/5